Слой скелета

Готово. Этот слой нам больше не нужен, лучше его скрыть.

В конце убедитесь чтобы ступня и пятка оказались на одной линии. Ну и не забывайте почаще сохраняться!

Согласитесь это довольно увлекательно, чем-то похоже на пазл.

Теперь расставим все части на места. Ставим туловище, голову. Теперь ноги - верхняя часть, нижняя и ступня. Вторая нога оказалась поверх туловища это легко исправить. Просто перемещаем ее вниз. И по аналогии собираем остальные части.

Готово, можно собирать. Чтобы нам было удобнее, давайте сделаем картинку с целым персонажем полупрозрачной. В одном из предыдущих уроков я уже кажется упоминал про параметр «Величина» (Amount) который отвечает за прозрачность слоя. Сейчас мы им воспользуемся — поставим значение 0,5.

Теперь давайте разберем образовавшийся завал из конечностей.

Готово, теперь сгруппируем всё вместе и уменьшим, чтобы перонаж поместился на рабочей области.

Чтобы нам было проще собирать персонажа, давайте сначала импортируем целую картинку. А теперь вставим все остальные части.

Давайте откроем папку «character-2». Здесь у нас лежит изображение персонажа целиком и все части.

Итак, сейчас я покажу вам как собрать такую марионетку с самого начала.

С помощью костей вы можете создать вот такой скелет и с помощью него легко управлять всеми частями персонажа. Очень просто.

Это не очень удобно и поэтому для анимации персонажей и других сложных структур часто пользуются костями.

Но его главная проблема в том, что управлять таким персонажем не очень удобно - каждый раз приходится выделять сначала нужную часть и уже только после этого двигать, кроме того нужно постоянно придумывать как правильно группировать объекты. Если персонаж намного сложнее, то нам придётся создавать много групп и постоянно переключаться между ними во время анимации.

Итак, в предыдущих уроках мы рассмотрели один метод сборки персонажа -это довольно легкий способ сделать анимацию простого персонажа.

<bdi>wiki/lesson-08.txt</bdi> · Last modified: 2015/04/15 12:53 by <bdi>admin</bdi>

Сохраним файл.

Добавляем слой «Петля времени». Устанавливаем параметр «Длительность» (Duration) равным 31. Ну вот, готово. Теперь у нас есть бесконечный цикл шагающего персонажа.

Давайте вернёмся к нашей анимации.

Нас сейчас интересует слой «Петля времени» (Time Loop). Этот слой берёт фрагмент анимации, который находится под ним и бесконечно повторяет его.

В меню «Создать слой» можно найти много причудливых слоёв-фильтров, которые, например, искажают то, что находится под ними, или добавляют занятные эффекты.

Петля времени

Вывод: фильтры действуют на все слои расположенные ниже и только в пределах группы.

Но что если я хочу чтобы размывание влияло только на синюю окружность, которая сверху, а красная осталась нетронутой? Для этого поднимем слой снова поверх синей окружности и сгруппируем их вместе.

Принцип работы слоев-фильтров заключается в том, что они могут действовать только на слои, расположенные под ними. Давайте опустим слой размывания ниже. Вот, видите — теперь размылась только красная окружность.

Как вы видите появилось много вариантов слоев, которые можно добавить, мы выберем «Размывание» (Blur). В результате у нас все размылось. Вы можете поиграть с величиной размывания в “параметрах слоя” или на рабочей области, потянув за эту точку.

Чтобы посмотреть как это работает давайте разберем следующий пример. Создадим две окружности, красную и синюю (синяя сверху). Выделим верхнюю из них, щелкнем по ней правой кнопкой мыши и из появившегося меню выберем “Создать слой” (New Layer).

Мы привыкли к тому, что слои обычно что-то рисуют на рабочей области — окружность, прямоугольник, картинку или что-то ещё. Но в синфиге есть ещё один тип слоёв, которые ничего не рисуют, а вместо этого изменяют те объекты, которые находятся под ними. Их называют «слои-фильтры» (filter layers).

Слои-фильтры

Но прежде чем это сделать мне нужно рассказать вам о слоях-фильтрах.

Готово. До 32-го кадра у нас персонаж ходит на месте. А что происходит дальше нас не волнует, потому что сейчас я добавлю петлю времени.

Так, из-за ключевых кадров у нас поставился фиксатор вот здесь. А нам нужно, чтобы перемещение происходило от нуля до 32-го. Исправляем.

Для начала нам нужно сделать так, чтобы персонаж у нас ходил на месте. Так, вот это у нас позиция передней ноги. Теперь на 32-м кадре мы перемещаем всю группу назад, чтобы передняя нога оказалась там же где и была.

Давайте посмотрим. Очевидно, что нам нужно закольцевать вот этот промежуток — от нулевого до 32 кадра. Причём 32-й кадр нам нужно исключить, потому что он совпадает с нулевым.

Но это ещё не всё. Уверен, что многие хотят узнать как нашу анимацию сделать циклической.

Ну вот, три шага есть. Думаю вы уже поняли как продолжать дальше.

Теперь отмечаем позицию этой ноги. И копируем кадры.

Назовём их так: «0», «0-step», «0-to-1», «1», «1-step», «1-to-0», и это снова «0».

Для третьего шага можно просто копировать ключевые кадры и передвигать персонажа. Кстати, перед этим лучше всего дать ключевым кадрам имена, чтобы не запутаться.

Ну вот, два шага готово.

Теперь снова промежуточный кадр. Эта нога на земле… а эта в воздухе. И добавляем акцент на шаг.

Отмечаем позицию передней ноги. Теперь добавляем краёнюю позу, когда персонаж уже сделал второй шаг. Эта поза, кстати, будет совпадать с самой первой. Просто скопируем ключевой кадр и передвинем персонажа сюда.

Итак, первый шаг сделан. Таким же образом делаем второй.

Для реалистичности нам ещё не хватает момента, когда наш герой переносит вес на переднюю ногу. Добавим ключевой кадр вот здесь и акцентируем шаг, вот так.

Создадим промежуточный ключевой кадр и поправим позу как надо. Так, эта нога значит передняя, значит она останется на земле. А эту согнём.

Пока что движение не очень впечатляет. Очевидно, что во время шага одна нога должна быть в воздухе, а другая оставаться на земле.

Теперь нужно поменять позицию ног персонажа и передвинуть его вперёд Но сначала мне нужно отметить позицию его передней ноги. Я просто создам маленькую окружность вот здесь. Теперь меняем ноги местами и двигаем его вперёд. Вот так, чтобы эта нога оставалась на месте. И не забудем поменять местами руки.

Поставим персонажа в исходную позу, вот так. Теперь включаем режим анимации. Предположим, что у нас персонаж сделает шаг за 16 кадров. Передвигаем курсор времени на нужную позицию и ставим ключевой кадр.

Анимация костей

Давайте вернёмся к персонажу, которого мы собрали и попробуем сделать анимацию как он ходит.

Ну вот, пожалуй на этом всё.

Если вы хотите переместить свой файл анимации на другой компьютер, то нужно вместе с ним переместит все файлы на которые он ссылается. Для слоёв изображений мы можем посмотреть путь к файлу вот здесь, в этом параметре. Здесь же мы можем внести изменения в путь к файлу, если нам это понадобится.

То же самое касается импорта файлов изображений. Когда мы импортируем изображение, в нашем файле анимации сохраняется не сама картинка, а лишь ссылка на неё. Если отредактировать файл изображения, то оно изменится и в файле анимации. Только в данном случае нужно закрыть и открыть программу заново, чтобы увидеть изменения.

Кстати, если импортированный файл у нас открыт на отдельной вкладке, то мы можем его редактировать прямо из этого документа. Главное не забывать, что при нажатии кнопки «Сохранить» (Save) будут сохранены изменения только текущего документа, а тот файл нужно сохранять отдельно. Именно поэтому на панели есть кнопка «Сохранить все» (Save all) — она сохраняет все открытые файлы.

Обратите внимание, что когда мы вставляем файл с анимацией, то на самом деле вставляется не сам файл а ссылка на него. То есть если исходный файл изменяется, то изменения автоматически появятся во всех файлах, которые его используют. Мы можем открыть наш файл с персонажем отдельно, что-то изменить (скрыть вот эти окружности, например) и он автоматически обновиться вот здесь.

В этом случае файл анимации будет вставлен вот сюда. Вот, он отображается в виде группы. Теперь мы можем анимировать его, как простой объект.

Теперь нам нужно вставить файл нашего персонажа. Выбираем «Файл» (File) - «Импортировать» (Import) и выбираем файл с анимацией нашего персонажа. Точно так же как мы вставляем изображение.

Импорт файлов анимации

А вот на этой вкладке, если что, можно изменить размер холста.

Из секретного меню выберем “Холст” (Canvas) → “Свойства” (Properties). На вкладке «Время» (Time) мы можем установить время начала и время конца анимации. Поставим здесь 200.

Давайте изменим общее количество кадров в файле — 120-ти нам будет наверное уже недостаточно.
