Ну вот, теперь мы можем переходить к следующему уроку.

Нажимаем сюда… Вот так.

На панели слоёв мы можем поменять наши слои местами, можем также продублировать слои… удалить… копировать в буфер обмена и так далее. Давайте, например, сделаем копию вот этой окружности.

Чтобы отредактировать параметр нужно дважды щёлкнуть на его значении. Давайте сделаем изменения. И нажмём Enter.

Когда объект выделен, у него появляются контрольные точки, с помощью которых вы можете изменять его параметры. Но на самом деле у объектов обычно гораздо больше параметров. Для выделенного объекта вы можете редактировать их вот на этой вкладке. Тут у нас есть “прозрачность”, “цвет”, “растушёвка” и т.д.

Давайте теперь переключимся на инструмент «Трансформация».

Обратите внимание, что как только мы создали окружность у нас сразу появляется соответствующий слой на панели слоёв. Именно так: в Synfig Studio каждый объект является отдельным слоем.

Далее на рабочей области, зажмите левую кнопку и не отпуская ее двигайте мышь в сторону. А когда окружность растянется до нужного размера — вот так — отпустите левую кнопку мыши. В результате, у вас должен получиться вот такой круг.

Чтобы понять как они работают давайте создадим круг — для этого выберем инструмент “окружность”. Обратите внимание, что на вкладке «параметры инструмента» появился список настроек. Убедимся, что у нас включена кнопка “создать слой окружности”, а все остальные кнопки в этом ряду должны быть отключены.

А справа и снизу окна мы видим различные вспомогательные панели. Описывать полностью я их не буду, рассмотрим три самые важные из них, это: “параметры инструмента”… “слои”… и “параметры слоя”.

Слева находится панель инструментов, на которой, соответственно, отображены все доступные инструменты. Ниже - различные настройки: цвет контура, цвет заливки, толщина контура, и прочее.

В центре находится рабочая область. В его верхней части расположены кнопки команд: создать новый документ, открыть, сохранить, отменить, вернуть и т.д.

Итак, из чего же состоит основное окно программы?

Основные панели

Давайте теперь посмотрим на интерфейс. Возможно, кто-то уже работал с программой до вас и интерфейс у вас сейчас выглядит по другому, поэтому давайте сбросим его настройки к исходным значениям. Для этого из меню “Окно” выберите пункт “Рабочая область” - “По умолчанию”.

Мы создавали этот видеокурс одновременно на нескольких языках и поэтому в процессе объяснений я буду работать с английским интерфейсом программы. Но названия пунктов меню я буду называть по-русски. Возможно, что в процессе обучения вам будет удобнее тоже включить английский интерфейс. Это сделать очень просто — из меню «Правка» выберите пункт «Настройки». Далее переходим на вкладку «Разное» и в списке «Язык интерфейса» выбираем «English». После этого необходимо перезапустить программу.

Но сначала — одно небольшое замечание.

В этом уроке мы познакомимся с интерфейсом программы и узнаем про основные принципы её работы.

Ну что, думаю мы готовы переходить к следующему уроку! Но сначала, давайте сохраним наш файл.

Обратите внимание, что предупреждающий диалог появляется только для анимированных параметров. Если параметр не анимирован, то изменения применяются немедленно. Например, давайте попробуем немного передвинуть фон. Вот, никакие диалоги не появляются.

Следует помнить, что фиксаторы создаются только в режиме анимации. Поэтому, не забудьте включить этот режим когда хотите задать движение. Если режим не будет включён, то наши изменения будут иметь место сразу на всём промежутке времени. Давайте проверим это.

Можно также копировать фиксаторы. Для этого ставим курсор на то место, где должна оказаться копия… находим нужный фиксатор… щёлкаем по нему правой кнопкой и выбираем «Продублировать». Теперь Вася у нас возвращается точно на ту позицию, с которой начинал движение. Сейчас нам это не очень нужно, но этот приём очень полезен при создании закольцованной анимации.

Мы можем удалить фиксатор щёлкнув по нему правой кнопкой мыши и выбрав пункт “удалить”. Или можно просто щёлкнуть по фиксатору удерживая нажатыми клавиши CTRL и ALT (удалить последний фиксатор).

Мы можем передвигать фиксаторы и таким образом менять скорость движения Васи. Давайте, сделаем так, чтобы он приходил в кино за 20 кадров. Ага, теперь в кино Вася бежит гораздо охотнее.

Также мы можем перейти к существующему фиксатору [на кадре 48] и изменить его значение. Смотрите, теперь Вася прогуливает школу — он, негодяй, пошёл в кино!

Давайте продолжим нашу анимацию - на 96 кадре переместим Васю в магазин… а на 115 — обратно домой.

Сейчас наша анимация очень простая и Synfig легко справляется с её воспроизведением. Но если анимация более сложная, то воспроизвести её в реальном времени обычно не получается. Поэтому рекомендуется пользоваться диалогом предпросмотра. Жмём вот на эту кнопку. В появившемся окне поставим качество равным 1, а частоту кадров 24 и смотрим что получилось.

Когда вы находитесь в режиме анимации, все изменения, которые вы делаете, записываются в привязке к текущему моменту времени.

Нам нужно перейти в режим анимации и задать эти два положения. Чтобы включить режим анимации щёлкните на вот эту кнопку. “Человечек” становится красным и вокруг рабочей области появится красная рамка.

Ну вот, теперь у нас всё на месте.

Кстати, вы можете приближать и отдалять текущий вид, зажав клавишу CTRL и прокручивая колесо мыши, вот так. А если просто удерживать нажатым колесо мыши (как кнопку) можно перемещаться по рабочей области.

Теперь наверное нам надо ещё уменьшить мальчика и поставить его домой. Выделяем…

Как видите, картинка слишком большая. Давайте выделим её и уменьшим, чтобы она поместилась на экране. И положим её вниз. Вот так.

Теперь давайте вставим изображение фона — это файл «background.png».

Отменить последнее действие можно также нажатием комбинации Ctrl+Z на клавиатуре, как и во многих других программах.

Поэтому, давайте отменим последнюю операцию.

У слоя изображения есть контрольные точки, которые позволяют его трансформировать. За эту точку мы можем двигать слой, синяя точка отвечает за вращение, а вот эта угловая точка позволяет растягивать сохраняя пропорции. Вы можете также растягивать вдоль конкретной оси, потянув за эту или вот эту точку. И, наконец, вот эта точка позволяет делать скос. Вы вряд ли будете часто этим пользоваться.

Вот у нас появился слой с изображением, давайте выделим его.

Давайте теперь вставим изображение мальчика в Synfig. Из меню “Файл” выбираем пункт “Импортировать”. Далее находим папку куда вы распаковали архив с примерами. Заходим в папку «first-animation» и выбираем файл “boy.png”.

Итак, давайте заглянем в папку «first-animation». Вот у нас картинка мальчика Васи, а это изображение карты, по которой он будет путешествовать.

А теперь давайте сделаем простую анимацию про мальчика Васю, который идёт в школу.

В этом случае рендеринг выполняется как последовательность изображений в формате png. В этом режиме также используется сжатие без потери качества, поэтому это хороший вариант, если ваша программа для монтажа не поддерживает формат H264, который мы рассмотрели в самом начале.

И, наконец, я покажу ещё один вариант рендеринга, который очень часто применяют профессионалы, когда им необходимо отрендерить файл, сохранив при этом прозрачный фон. Это позволяет совмещать вашу анимацию с другими видеоклипами и эффектами в программах видеомонтажа и композинга.

Предположим теперь мы хотим отрендерить один текущий кадр как изображение в формате png. Для этого меняем разрешение на “png”, затем выбираем модуль вывода “Автоматически”. Далее ставим галочку “Рендерить только текущий кадр”. Смотрим результат.

Итак, выбираем “Визуализация” и ждём пока вот здесь не появится сообщение: “Файл успешно визуализирован”. И если вы все сделали правильно, то в назначенной папке появится ваш файл.

Ниже вы можете задать размер изображения. А на вкладке “Время” можно указать диапазон кадров который вы хотите отрендерить.

Но возможно, вы захотите выбрать другой кодек. Тогда нужно дополнительно выполнить следующие действия. В строке “Цель” выберите пункт “ffmpeg”, после чего станет активной кнопка “Параметры”. Нажмём на нее - появится вот такой диалог, из которого можно выбрать подходящий кодек… и также битрейт. В данном случае нас вполне устроит вариант по-умолчанию, поэтому ничего менять не будем.

В принципе, этого достаточно — по-умолчанию Synfig закодирует вашу анимацию кодеком H.264, применив сжатие без потерь. Этот формат прекрасно подходит если вы хотите потом вставить отрендереную анимацию в видеоредактор, чтобы сшить сцены вместе и наложить звук.

Давайте сделаем рендеринг нашей анимации в формате “avi”. Для этого в строке “имя файла” напишем название нашего ролика — “first-animation”, а после точки укажем формат видео — “avi”. Также нажав на кнопку “Выбрать” можно задать путь для файла.

Итак, наша первая анимация готова. Конечно она очень простая, но то ли ещё будет! Теперь, нам нужно сделать рендеринг нашего проекта.

Итак, сборка завершена, сохраняем наш файл. Теперь мы можем переходить к анимации.

Ну, сейчас нам блокировать выделение группы «body» не нужно, поэтому галочку лучше отключить.

При этом мы по прежнему можем выделить любой объект внутри группы, раскрыв её через панель слоёв.

И ещё одна важная деталь. Давайте щёлкнем где-нибудь в стороне чтобы снять выделение. И затем щёлкнем на любой части, которая находится в группе «body». Обратите внимание, что когда вы щёлкнули по объекту на рабочей области, то выделилась не группа «body», а элемент её содержимого - рука. Это не всегда удобно. Иногда бывает так, что мы хотим чтобы у нас всегда выделялась родительская группа, а не то что внутри. Поэтому у каждой группы есть специальный параметр - «Заблокировать выделение». Вот он. Если включить этот параметр, то при щелчке будет выделяться не содержимое, а сама группа. Вот так.

Теперь давайте сделаем так чтобы наш персонаж мог наклонять тело влево и вправо. Если мы повернём его туловище, то после вращения голова и руки остаются на прежних местах. Разумеется нам нужно чтобы они двигались вместе. Это очень просто сделать — давайте сгруппируем руки, голову и туловище вместе. Выделяем… Так… Выделяем группу… Теперь передвинем центр вращения. Ну вот, всё работает. (Подвигать туловище, подвигать руки).

Идем на вкладку “параметры слоя”, находим параметр “Трансформация” и разворачиваем его. Появился список преобразований, которые мы можем применить для этого изображения, выбираем “Масштаб” и редактируем его. Поскольку нам нужно отразить ногу по горизонтали, ставим минус перед значением по оси X. Нажмём два раза Enter. Вот, нога пропорционально отразилась.

Готово. Теперь нужно её зеркально отразить. Для этого достаточно взяться вот за эту контрольную точку и перетянуть её на другую сторону вот так. Постарайтесь, перетащить точку ровно на такое же расстояние относительно центра, иначе нарушатся пропорции и рука получится сплющенной.

Теперь нам нужно добавить персонажу вторую руку. Для начала давайте выделим слой с рукой и сделаем её копию. Как мы помним, дублировать слой можно нажав вот на эту кнопку или щелкнуть правой кнопкой и выбрать “создать копию слоя”.

Так, наверное порядок слоёв лучше поменять.

Точно также как у слоя изображения, у группы есть точки за которые мы можем изменять её положение размер и прочее.

Теперь нажимаем кнопку «Группировать».

Мы можем выделять слои по одному, удерживая нажатой клавишу CTRL. Или на панели слоёв можно выделить сразу несколько слоёв подряд, удерживая нажатой клавишу SHIFT.

Выделение нескольких слоёв

Давайте выделим слои, которые мы хотим сгруппировать.

В Synfig Studio мы можем сгруппировать несколько слоёв и работать с ними как с одним объектом.

Итак, вот у нас все части. Нужно изменить их размер чтобы весь персонаж мог уместиться на рабочей области. Можно изменить размер каждой части по-отдельности, но мы сделаем по-другому.

Кстати, пользователи Windows и Linux могут импортировать изображения просто перетаскивая их на рабочую область из менеджера файлов. Таким способом мы можем выделить несколько изображений и вставить их все сразу.

Итак, начнём. Выбираем «файл», «импортировать», переходим в папку с учебными файлами - “character-1” и импортируем первый файл.

Обратите внимание, что каждое изображение должно иметь прозрачный фон, поэтому мы, как всегда, используем формат PNG.

Сейчас наша главная задача — научиться собирать марионетку. Поэтому в папке “character-1” вы найдёте уже готовые разрезанные части. Вот туловище, рука, голова и нога. Нам достаточно одной руки и одной ноги, потому что их можно зеркально отразить.

Вообще, персонажа можно разрезать прямо в Synfig, но об этом я расскажу как-нибудь в другой раз.

Разрезать персонажа нужно так, чтобы его части пересекались друг с другом в местах соединения. Прямо как у настоящей марионетки.

Разрезать персонажа можно в любом графическом редакторе. Например, можно использовать свободный редактор Gimp или Krita, которые вы можете совершенно бесплатно скачать в интернете, точно так же как и Synfig.

Нам нужно разрезать персонажа на части, а затем собрать его в Synfig Studio. Получится что-то типа марионетки, которую мы можем анимировать.

Давайте теперь попробуем сделать простую анимацию персонажа.

О… надо не забыть включить режим анимации.
