Интерфейс и работа со слоями

Добро пожаловать в обучающий видеокурс, посвященный программе для создания анимации Synfig Studio. В этом курсе мы изучим основные возможности программы, начиная с самых азов, узнаем как создавать и анимировать персонажей, а также познакомимся со многими хитрыми приёмами. Вы готовы? Давайте начнём.

Язык интерфейса

Этот видеокурс доступен одновременно на нескольких языках и поэтому в процессе объяснений я буду работать с английским интерфейсом программы. Но при этом я буду названия пунктов меню я буду называть по-русски. Возможно, что в процессе обучения вам будет удобнее тоже включить английский интерфейс. Это сделать очень просто — из меню «Правка» выберите пункт «Настройки». Далее переходим на вкладку «Разное» и в списке «Язык интерфейса» выбираем «English». После этого необходимо перезапустить программу.

Сброс к исходным настройкам

Сейчас я познакомлю вас с основными элементами интерфейса программы. Возможно, интерфейс у вас выглядит по другому, поэтому давайте сброситм его настройки к исходным параметрам. Для этого из меню “Окно” выберите пункт “Рабочая область” - “По умолчанию”.

При этом мы по прежнему можем выделить любой элемент группы, раскрыв её через панель слоёв.

Итак, у нас есть замечательная группа из трёх окружностей. Давайте щёлкнем где-нибудь в стороне чтобы снять выделение и затем щёлкнем на группе снова. Обратите внимание, что когда вы щёлкаете по ней на рабочей области, то выделяется не сама группа, а её содержимое. Это не всегда удобно. Поэтому у каждой группы есть специальный параметр - «Заблокировать выделение». Если включить этот параметр, то при щелчке будет выделяться сама группа, а не её содержимое. Вот так.

Параметр «запереть потомков»

Поэтому, давайте отменим последнюю операцию. Отменить последнее действие можно также нажатием комбинации Ctrl+Z на клавиатуре, как и во многих других программах.

Отмена последнего действия

У группы есть несколько точек, которые позволяют её трансформировать. За эту точку мы можем двигать её, синяя точка отвечает за вращение, вот эта угловая точка позволяет растягивать с сохранением пропорций. В можете также растягивать вдоль конкретной оси, потянув за эту или эту точку. И, наконец, вот эта точка позволяет делать наклон. Вы вряд ли будете часто этим пользоваться.

Управление группой

Мы можем сгруппировать несколько слоёв вместе и работать с ними как с одним объектом. Для этого достаточно выделить нужные нам слои и нажать кнопку «Группировать».

Группировка

Нажатие клавиши CTRL позволяет выделить несколько слоёв по одному. На панели слоёв мы можем выделить подряд несколько слоев, удерживая нажатой клавишу SHIFT.

На панели слоёв мы можем поменять наши слои местами, можем также продублировать слои, удалить, копировать в буфер обмена и так далее. Давайте, например сделаем копию вот этой окружности.

Основные операции над слоями

Чтобы отредактировать параметр нужно дважды щёлкнуть на его значении. Сделайте изменения и нажмите Enter.

Когда объект выделен, у него появляются контрольные точки, с помощью которых вы можете изменять его параметры. Но на самом деле у объектов обычно гораздо больше параметров. Для выделенного объекта вы можете редактировать их на вкладке “параметры”: вот тут у нас есть “цвет”, “растушёвка”, “прозрачность” и т.д.

Редактирование объектов, параметры слоя

Мы можем выбирать объекты как через панель слоёв, так и на рабочей области.

Выделение слоёв

Давайте теперь выберем другой цвет и создадим ещё одну окружность. Она также появилась на панели слоёв.

Выбор цвета

Если выбрать инструмент окружности и, вместо того чтобы удерживать левую кнопку мыши нажатой, просто щёлкнуть на рабочей области, то на первый взгляд ничего не произойдёт. Но на самом деле будет создана окружность нулевого радиуса, которую мы естественно не видим, но о её присутствии свидетельствует появление соответствующего слоя. Это часто сбивает с толку новичков, потому что они не понимают откуда вдруг берутся все эти лишние слои.

ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ:

Чтобы понять как они работают давайте создадим круг — для этого выберем инструмент “окружность”. Обратите внимание, что на вкладке «параметры инструмента» появился список настроек. Убедимся, что у нас включена кнопка “создать слой окружности”, а все остальные кнопки в этом ряду должны быть отключены. Далее на рабочей области, зажмите левую кнопку и не отпуская ее двигайте мышь в сторону. А когда окружность растянется до нужного размер — вот так — отпустите левую кнопку мыши. В результате, у вас должен получиться вот такой круг. Обратите внимание, что как только мы создали окружность у нас сразу появляется соответствующий слой на панели слоёв. Именно так: в синфиг студио каждый объект является отдельным слоем.

Создание окружности

А справа и снизу мы видим различные вспомогательные панели. Описывать полностью я их не буду, рассмотрим три самые важные из них, это: “параметры инструмента”, “слои” и “параметры слоя”.

Слева находится панель инструментов, на которой, соответственно, отображены все доступные инструменты, а ниже различные настройки - цвет контура, заливки, толщина контура, и прочее.

В центре находится окно с рабочей областью. В его верхней части расположены кнопки команд: создать новый документ, открыть, сохранить, отменить, вернуть и т.&nbsp;д.

Итак, давайте посмотрим из чего состоит основное окно программы.

Основные панели (Панель кнопок, Toolbox, Параметры инструментов, Параметры, Слои)

Двигаемся дальше!

Итак, если мы хотим задать положение объекта в конкретный момент времени, то мы должны включить режим анимации. Тогда программа будет запоминать наши действия и создавать фиксаторы для соответствующих параметров. А если мы хотим отредактировать положение для всего промежутка времени, то режим анимации нужно выключить.

Обратите внимание, что предупреждающий диалог появляется только для анимированных параметров. Если параметр не анимирован, то изменения применяются немедленно. Например, давайте попробуем немного передвинуть кинотеатр. Вот, никакие диалоги не появляются.

Выключаем режим анимации и двигаем Васю. Вот, появляется предупреждение и программа спрашивает, хотим ли мы применить смещение ко всей анимации. Если ответим «Да», то смотрите что получается. Наш Вася теперь гуляет где-то в стороне. Отменим это действие.

Сдвиг анимации

ТИПИЧНЫЕ ОШИБКИ Обратите внимание, что перед тем как изменить положение Васи на кадре номер 48, нужно не забыть включить режим анимации. Если режим не будет включен, то объект будет смещён сразу на всём промежутке времени. Давайте попробуем.

Вернёмся к нашему герою. Включаем режим анимации, переходим на 48-й кадр и смелым движением руки передвигаем его в кинотеатр. Ну вот, теперь Вася прогуливает школу — он, негодяй, отправился в кино!

Выключаем режим анимации. Теперь устанавливаем кинотеатр на место.

Смотрите для слоя с кинотеатром появились фиксаторы - программа постепенно масштабирует и перемещает изображение с 0-го по 70-й кадр. Это определённо не то, что нам нужно. Давайте отменим последние действия и сделаем всё правильно.

Теперь нам нужно поставить его на место. Но! Не забывайте, что мы всё ещё находимся в режиме анимации и все наши действия записываются на шкале кадров. Если я сейчас не выключу его, то произойдёт следующее (выполняются действия).

Итак, нам нужен кинотеатр. Файл с изображением кинотеатра называется «cinema.png».

Итак, у нас готова анимация, в которой Вася идёт в школу, потом в магазин, потом домой. Давайте добавим немного драмы и сделаем так, что вместо того чтобы идти в школу Вася пойдёт в кино. Да-да, это очень плохо прогуливать школу. Не понимаю куда смотрят его родители?

Давайте сохраним наш файл.

Сохранение файлов

Можно также копировать фиксаторы. Для этого ставим курсор на то место, где должна оказаться копия, находим нужный фиксатор, щёлкаем по нему правой кнопкой и выбираем «Продублировать». Теперь Вася у нас возвращается точно на ту позицию, с которой начинал движение. Сейчас нам это не очень нужно, но этот приём очень полезен при создании закольцованной анимации.

Можно удалять фиксаторы щёлкая по ним правой кнопкой мыши и выбрав пункт “удалить” или удерживайте CTR+ALT и левой кнопкой мыши щёлкните по ненужному фиксатору (удалить последний фиксатор).
