Слой «Перемещение»

Я думаю вы уже поняли, что мы можем в любой момент изменить форму кривой и тогда пчела автоматически изменит траекторию своего движения.

Давайте сделаем нашу анимацию немного подлиннее, кадров эдак триста.

Кстати, режим анимации нужно выключить. Так, поправим немного её вращение… Ну вот, теперь всё как надо.

Всё хорошо, но во время движения пчела у нас поворачивается вдоль кривой и поэтому напоминает реактивный самолёт. Нам это не нужно. Поэтому мы отвяжем угол её поворота от кривой. Щёлкаем сюда и выбираем «Отсоединить» (Disconnect).

Смотрите, теперь у нас пчела движется строго вдоль кривой. Давайте сделаем анимацию. Поставим её в начале здесь. Включим режим анимации, перейдём на кадр 96, создадим ключевой кадр и поставим её вот сюда.

Для этого нам необходимо выделить оба слоя — пчелу и слой, к которому привязываем. После этого выделяем зелёную точку у пчелы и щёлкаем правой кнопкой в любом месте кривой, но только не на вершине. Тогда в меню появится пункт «Привязать к кривой» (Link to Spline). Выберем его.

Теперь давайте привяжем нашу пчелу к этой кривой.

Анимация по кривой

После того как кривая создана мы можем её точно так же редактировать с помощью инструмента трансформации.

Ну вот, готово. Чтобы завершить создание кривой нужно щёлкнуть вот на этой кнопке или просто выбрать другой инструмент.

Здесь же мы можем удалять вершины. А если щёлкнуть правой кнопкой на любом промежутке кривой, то можно добавить новую вершину.

Если вам не нравится положение какой-то точки, то вы можете изменить её, прямо в процессе создания кривой. Вы можете также сделать вершину острой, для этого щёлкните правой кнопкой на ней или на её касательной и выберите «Разделить касательные» (Split Tangents). А можно снова сделать её гладкой, с помощью пункта «Связать касательные» (Merge Tangents).

Теперь наводим курсор на рабочую область, нажимаем и удерживаем левую кнопку мыши и ведём, вот так. Появилась первая вершина, а это её касательная. Давайте так же поставим вторую вершину, но касательную сделаем покороче. Теперь третью и так далее.

На панели параметров инструмента убедимся что вот эта кнопка нажата, а все остальные нужно выключить. Также поставим толщину линии (Brush Size) равной единице.

Чтобы создать кривую нам нужен вот этот инструмент. Вы наверное помните, что новые слои всегда создаются поверх выделенных, поэтому давайте убедимся, что у нас выбран слой фона, чтобы слой с кривой появился именно поверх него, а не где-нибудь, например, внутри пчелы. Итак, щёлкаем на фон. Теперь выбираем инструмент.

Отлично, наша весёлая пчела готова. Давайте теперь заставим её перелетать от цветка к цветку. Мы можем задать траекторию её движения с помощью кривой.

Создание кривых

Но в данном случае мне больше нравится когда крылья двигаются вразнобой. Поэтому вернём всё как было.

Обратите внимание, что второе крыло движется не так, как первое. Это произошло потому, что при копировании слоя случайный конвертер был тоже скопирован, но ему был назначен новый фактор случайности. Мы можем сделать чтобы крылья двигались одинаково — для этого нужно просто скопировать значение фактора случайности из одного крыла в другое. Вот так.

Итак, одно крыло у нас есть, сделаем его копию. Положим вниз, передвинем вот сюда и чуть-чуть уменьшим. Вот такая замечательная пчела у нас получилась.

Вот здесь можно посмотреть график. Не забудьте для этого выделить параметр «Угол» (Angle).

Уже лучше, но крыло движется слишком медленно. Поставим скорость равную 25. Отлично.

По умолчанию это не даст почти никакого эффекта, потому что радиус у нас равен единице. То есть максимальное отклонение составляет всего один градус. Давайте поставим радиус 30.

Итак, мы хотим анимировать крыло пчелы. Для этого я использую случайную функцию и привяжу её к параметру «Угол» (Angle).

Но давайте теперь вернёмся к нашей анимации пчелы.

Ну вот, теперь наша окружность будет двигаться по оси икс с постоянной скоростью. И это движение будет бесконечным.

Теперь установим параметр «Скорость» (Rate). Поставим значение «1».

Давайте используем его вместо случайной функции. Мне не обязательно отвязывать предыдущий конвертер, я могу просто привязать новый и он автоматически заменит старый. Вот так.

Давайте для примера я покажу ещё один конвертер, который называется «Линейная» (Linear). Он просто изменяет параметр с постоянной (линейной) скоростью с течением времени.

Конвертер «Линейная»

Ну вот, теперь наша окружность дёргается только по горизонтали.

Мы можем применять функции к дочерним параметрам. Щёлкаем правой кнопкой на параметр X и выбираем «Случайно».

Для этого мы применим к параметру «Исходная точка» конвертер «Composite». Этот конвертер не создаёт никакой анимации, зато он разделяет параметр на элементарные компоненты, вот они — X и Y.

Как вы заметили, случайная функция у нас действовала одновременно на обе оси — X и Y. Давайте теперь попробуем сделать так чтобы наша окружность колебалась только по оси икс.

Конвертер «Composite»

Для того чтобы убрать конвертер от параметра, просто щёлкнем по нему правой кнопкой и выберем «Отсоединить» (Disconnect).

Отсоединить конвертер

Вот у нас есть параметр «Связь» (Link), который указывает точку, относительно которой будет варьироваться положение окружности. Мы можем также увеличить радиус максимального отклонения, изменить скорость или указать другой фактор случайности, который будет определять характер случайного движения.

Смотрите теперь наша окружность хаотично движется. Обратите внимание, что напротив параметра «Исходная точка» (Origin), который мы конвертировали в случайный, появился маленький треугольник. Нажмём на него, чтобы посмотреть параметры функции.

Вот у нас окружность, давайте выделим параметр «Исходная точка» (Origin), щёлкнем по нему правой кнопкой и выберем «Конвертировать» (Convert). Появляется список функций. В Synfig мы называем их конвертерами. Выберем конвертер под названием «Случайно» (Random).

Конвертер «Случайно»

В Synfig Studio мы можем к любому параметру слоя привязать функцию. Давайте я покажу как это работает на примере окружности.

Теперь поставим крыло на место и настроим центр вращения. Сейчас мы добавим к нему анимацию.

Создадим новый файл и добавим фон. Масштабируем… Теперь добавим пчёлку и крыло. Группируем их вместе и тоже масштабируем. Вот так.

Материалы к этому уроку лежат в папке «bee». Вот у нас есть пчела, вот крыло для неё и, наконец фон.

Как вы думаете, сколько фиксаторов мне понадобилось чтобы её сделать? Двадцать восемь? Девять? Пять? Правильный ответ — всего два. В Synfig Studio есть мощные возможности по созданию автоматической анимации и сейчас я их продемонстрирую на примере этой пчелы.

А теперь давайте посмотрим вот такую анимацию.

Вступление

Добро пожаловать в обучающий видеокурс, посвященный программе для создания анимации Synfig Studio.

Synfig Studio на сегодняшний день является одним из самых мощных бесплатных инструментов для создания анимации. Вы хотите сделать свой собственный мультфильм? Или просто анимированную открытку? Или сделать анимацию к игре? Synfig Studio поможет вам в этом!

В этом курсе мы изучим основные возможности программы, начиная с самых азов, узнаем как создавать и анимировать персонажей, компоновать сцены, а также познакомимся со многими дополнительными возможностями, которые помогут вам в процессе работы.

Для создания анимации мы будем использовать растровые изображения. Такой метод анимации называется «перекладка» или «спрайтовый». Эта техника известна как наиболее быстрый и эффективный способ производства анимации. Одновременно с этим анимация перекладкой остаётся мощным выразительным средством и используется многими мультипликаторами для создания потрясающих творений.

Итак, вы готовы? Давайте начнём!
