==== Анимация мимики ====
Итак, наш персонаж теперь может двигаться, осталось научить его говорить.

В папке «mimic» у меня есть несколько подготовленных голов. Когда я переключаю их с определенной частотой, то создается иллюзия, что персонаж говорит. Именно так мы и будем делать.

Давайте создадим новый файл и снова быстро соберем персонажа.

== Группа-переключатель ==
Нам нужно импортировать все изображения голов. Выбираем вот эти файлы — с номерами от одного до пяти. Шестой пока трогать не будем. И переносим на рабочую область.

Теперь сгруппируем эти головы вместе. Но я буду использовать не обычную группу, а специальную группу-переключатель. Вот так.

Группа-преключатель действует точно так же, как и обычная группа, но она отображает только один из дочерних слоёв. У этой группы есть специальный параметр «Имя активного слоя» (Active Layer Name) - он указывает какой именно слой должен быть виден. Давайте попробуем его изменить, чтобы персонаж у нас был с закрытым ртом. Нажмём Enter. Готово.

Если мы будем изменять этот параметр в режиме анимации, то у нас будут появляться фиксаторы и слои будут переключаться.

== Новые слои всегда создаются поверх выбранного == 
Давайте перенесём эту группу к остальным частям. Вырезаем... выделяем этот слой... и вставляем.

Обратите внимание, что слои всегда вставляются поверх текущего выделенного.

== Звуковой слой ==
Теперь можно приступать к анимации. Но сначала давайте импортируем аудио файл - это будет голос нашего персонажа. Выбираем "Файл" > "Импортировать" и в папке «mimic» выбираем "sound.wav".

Прослушаем звуковую дорожку. 

Итак, у нас есть две фразы. Давайте обозначим ключевыми кадрами начало и конец для каждой из них. 

Вот так.

Теперь в этом и в этом промежутке будем переключать слои. Включаем режим анимации, перейдем на два кадра вперед и переключим слой. Теперь ещё немного вперёд... И так далее.

Я не буду пытаться подгонять форму рта под звуки, а буду выбирать последовательность голов в произвольном порядке. Этого будет достаточно чтобы получить нужный эффект.

Смотрим что получилось. Ну вот, теперь он у нас говорит.

== Onionskin ==
В этом примере у нас все изображения голов одинакового размера и поэтому с ними очень удобно работать. Но давайте предположим, что мы захотели добавить ещё одну голову и она у нас немного нестандартного размера.

Выбираем файл «head-extra» и импортируем. Вырезаем и вставляем в группу-переключатель. 

Теперь давайте её где-нибудь включим, например вот здесь.

Ага, видите? Голова нашего персонажа дёргается в сторону, потому что эта картинка не совпадает с другими. Очевидно, что её нужно выровнять.

Но это не так просто сделать, потому что я не вижу других голов. Поэтому я включу специальный режим — режим кальки (Onionskin). В этом режиме мы можем видеть картинку с предыдущего ключевого кадра. И теперь нам будет легко подогнать это изображение. Главное, не забыть выключить режим анимации, а то у нас всякие чудеса начнутся.

Выделяем слой головы... и выравниваем. Готово. Теперь всё как надо.
