==== Сборка персонажа ====
== Анимация методом «перекладка» ==
Давайте теперь попробуем сделать простую анимацию персонажа.

Откройте папку "character-1". Здесь хранится нарисованный персонаж - вот он. 

Нам нужно разрезать персонажа на части, а затем собрать его в Synfig Studio. Получится что-то типа марионетки, которую мы можем анимировать.

Разрезать персонажа можно в любом графическом редакторе. Например, можно использовать свободный редактор Gimp или Krita, которые вы можете совершенно бесплатно скачать в интернете, точно так же как и Synfig. 

Разрезать персонажа нужно так, чтобы его части пересекались друг с другом в местах соединения. Прямо как у настоящей марионетки.

Вообще, персонажа можно разрезать прямо в синфиге, но об этом я расскажу как-нибудь в другой раз. 

Сейчас наша главная задача — научиться собирать марионетку. Поэтому в папке "character-1" вы найдёте уже готовые разрезанные части. Вот туловище, рука, голова и нога. Нам достаточно одной руки и одной ноги, потому что их можно зеркально отразить. 

Обратите внимание, что каждое изображение должно иметь прозрачный фон, поэтому мы, как всегда, используем формат PNG.

Итак, начнём. Выбираем «файл», «импортировать», переходим в папку с учебными файлами -  "character-1" и импортируем первый файл. 

Кстати, пользователи Windows и Linux могут импортировать изображения просто перетаскивая их на рабочую область из менеджера файлов. Таким способом мы можем выделить несколько изображений и вставить их все сразу.

Итак, вот у нас все части. Нужно изменить их размер чтобы весь персонаж мог уместиться на рабочей области.  Можно изменить размер каждой части по-отдельности, но мы сделаем по-другому. 

== Группировка ==
В Synfig Studio мы можем сгруппировать несколько слоёв и работать с ними как с одним объектом.

Давайте выделим слои, которые мы хотим сгруппировать.

== Выделение нескольких слоёв ==
Мы можем выделять слои по одному, удерживая нажатой клавишу CTRL. Или на панели слоёв можно выделить сразу несколько слоёв подряд, удерживая нажатой клавишу SHIFT.

Теперь нажимаем кнопку «Группировать».

Точно также как у слоя изображения, у группы есть точки за которые мы можем изменять её положение размер и прочее.

Давайте теперь расставим все части на свои места. Для удобства сначала раскидаем их в стороны, вот так. А теперь составляем вместе.

Так, наверное порядок слоёв лучше поменять.
== Зеркалирование ==
Теперь нам нужно добавить персонажу вторую руку. Для начала давайте выделим слой с рукой и сделаем её копию. Как мы помним, дублировать слой можно нажав вот на эту кнопку или щелкнуть правой кнопкой и выбрать "создать копию слоя".

Готово. Теперь нужно её зеркально отразить. Для этого достаточно взяться вот за эту контрольную точку и перетянуть её на другую сторону вот так. Постарайтесь, перетащить точку ровно на такое же расстояние относительно центра, иначе нарушатся пропорции и рука получится сплющенной. 

Конечно, всё равно получится не совсем точно, но в данном случае это не будет заметно. Но если нужна идеальная точность то можно ввести значения вручную. Давайте попробуем с ногой (копируем слой ноги). 

Идем на вкладку "параметры слоя", находим параметр "Трансформация" и разворачиваем его. Появился список преобразований, которые мы можем применить для этого изображения, выбираем "Масштаб" и редактируем его. Поскольку нам нужно отразить ногу по горизонтали, ставим минус перед значением по оси X. Нажмём два раза Enter. Вот, нога пропорционально отразилась.

Отлично, человечек у нас собран.

== Перемещение центра ==
Давайте попробуем теперь его подвигать. Например, поднять руку. Ага, видите, она у нас сразу оторвалась, приходится вручную подставлять её на место. Чтобы этого не происходило давайте изменим центр её вращения. Щёлкаем на точке, которая отвечает за перемещение слоя. Теперь удерживаем нажатой клавишу Ctrl и двигаем. Вот сюда. Ну вот, теперь у нас центр на месте и руку очень удобно двигать. 

Давайте теперь настроим центры вращения для оставшихся частей.

== Иерархия групп ==
Теперь давайте сделаем так чтобы наш персонаж мог наклонять тело влево и вправо. Если мы повернём его туловище, то после вращения голова и руки остаются на прежних местах. Разумеется нам нужно чтобы они двигались вместе. Это очень просто сделать — давайте сгруппируем руки, голову и туловище вместе. Выделяем... Так... Выделяем группу... Теперь передвинем центр вращения. Ну вот, всё работает. (Подвигать туловище, подвигать руки).

Давайте теперь для порядка назовём эту группу «boy» (то есть «мальчик»), а вот эту — «body» (туловище).

== Параметр «запереть потомков» ==
И ещё одна важная деталь. Давайте щёлкнем где-нибудь в стороне чтобы снять выделение. И затем щёлкнем на любой части, которая находится в группе «body». Обратите внимание, что когда вы щёлкнули по объекту на рабочей области, то выделилась не группа «body», а элемент её содержимого - рука. Это не всегда удобно. Иногда бывает так, что мы хотим чтобы у нас всегда выделялась родительская группа, а не то что внутри. Поэтому у каждой группы есть специальный параметр - «Заблокировать выделение». Вот он. Если включить этот параметр, то при щелчке будет выделяться не содержимое, а сама группа. Вот так.

При этом мы по прежнему можем выделить любой объект внутри группы, раскрыв её через панель слоёв.

Ну, сейчас нам блокировать выделение группы «body» не нужно, поэтому галочку лучше отключить.

Итак, сборка завершена, сохраняем наш файл. Теперь мы можем переходить к анимации.
