Тема: Циклическая анимация

Ну вот, три шага есть. Думаю вы уже поняли как продолжать дальше.

Но я уверен, что многие хотят узнать как нашу анимацию сделать циклической.

Давайте посмотрим. Очевидно, что нам нужно закольцевать вот этот промежуток — от нулевого до 32 кадра. Причём 32-й кадр нам нужно исключить, потому что он совпадает с нулевым.

Для начала нам нужно сделать так, чтобы персонаж у нас ходил на месте. Так, вот это у нас позиция передней ноги. Теперь на 32-м кадре мы перемещаем всю группу назад, чтобы передняя нога оказалась там же где и была.

Опс, окружность у нас тоже в группе... Надо сделать метку за её пределами. И двигаем.

Так, из-за ключевых кадров у нас поставился фиксатор вот здесь. А нам нужно, чтобы перемещение происходило от нуля до 32-го кадра. Исправляем.

И вот этот фиксатор тоже нужно удалить.

Готово. До 32-го кадра у нас персонаж ходит на месте. А что происходит дальше нас не волнует, потому что сейчас я добавлю петлю времени.

Но прежде чем это сделать мне нужно рассказать вам о слоях-фильтрах.

== Слои-фильтры ==

Мы привыкли к тому, что слои обычно что-то рисуют на рабочей области — окружность, прямоугольник, картинку или что-то ещё. Но в синфиге есть особенные слои, которые ничего не рисуют, а вместо этого изменяют те объекты, которые находятся под ними. Такие слои называют «слоями-фильтрами» (filter layers).

Чтобы посмотреть как это работает давайте разберем следующий пример. Создадим две окружности, красную и синюю (синяя сверху). Выделим верхнюю из них, щелкнем по ней правой кнопкой мыши и из появившегося меню выберем "Создать слой" (New Layer). 

Выберем «Размывание» (Blur). В результате у нас все размылось. Вы можете поиграть с величиной размывания в "параметрах слоя" или  на рабочей области, потянув за эту точку. 

Принцип работы слоев-фильтров заключается в том, что они действуют только на слои, расположенные под ними. Давайте опустим слой размывания ниже. Вот, видите — теперь размылась только красная окружность.

Но что если я хочу чтобы размывание влияло только на синюю окружность, которая сверху, а красная осталась нетронутой? Для этого поднимем слой снова поверх синей окружности и сгруппируем их вместе. 

Вывод: фильтры действуют на все слои расположенные ниже и только в пределах группы. 

== Петля времени ==

В меню «Создать слой» можно найти много слоёв-фильтров, которые, например, искажают то, что находится под ними, или добавляют занятные эффекты.

Сейчас нас сейчас интересует слой «Петля времени» (Time Loop). Этот слой берёт фрагмент анимации, который находится под ним и бесконечно повторяет его.

Давайте вернёмся к нашему файлу.

Выключаем режим анимации.

Добавляем слой «Петля времени». Устанавливаем параметр «Длительность» (Duration) равным 31. Как мы помним, 32-й кадр нам не нужен. Ну вот, готово. Теперь у нас есть бесконечный цикл шагающего персонажа.

Сохраним файл.
 
