#1: Введение

Добро пожаловать в обучающий видеокурс, посвященный программе для создания анимации Synfig Studio.

В этом уроке мы познакомимся с интерфейсом программы и узнаем про основные принципы её работы.

Давайте начнём!

== Язык интерфейса ==

Мы создавали этот видеокурс одновременно на нескольких языках и поэтому в процессе объяснений я буду работать с английским интерфейсом программы. Но названия пунктов меню я буду называть по-русски. Возможно, что в процессе обучения вам будет удобнее тоже включить английский интерфейс. Это сделать очень просто — из меню «Правка»  выберите пункт «Настройки». Далее переходим на вкладку «Разное» и в списке «Язык интерфейса» выбираем «English». После этого необходимо перезапустить программу.

== Сброс к исходным настройкам ==

Давайте теперь посмотрим на интерфейс. Возможно, кто-то уже работал с программой до вас и  интерфейс у вас сейчас выглядит по другому, поэтому давайте сбросим его настройки к исходным значениям. Для этого из меню "Окно" выберите пункт "Рабочая область" - "По умолчанию".

== Основные панели ==

Итак, из чего же состоит основное окно программы?

В центре находится рабочая область.  В его верхней части расположены кнопки команд: создать новый документ, открыть, сохранить, отменить, вернуть и т. д.

Слева находится панель инструментов, на которой, соответственно, отображены все доступные инструменты. Ниже - различные настройки: цвет контура, цвет заливки, толщина контура, и прочее.  

А справа и снизу окна мы видим различные вспомогательные панели. Описывать полностью я их не буду, рассмотрим три самые важные из них, это: "параметры инструмента"... "слои"... и "параметры слоя".

== Создание окружности ==

Чтобы понять как они работают давайте создадим круг — для этого выберем инструмент "окружность". Обратите внимание, что на вкладке «параметры инструмента» появился список настроек. Убедимся, что  у нас включена кнопка "создать слой окружности", а все остальные кнопки в этом ряду должны быть отключены.

Далее на рабочей области, зажмите левую кнопку и не отпуская ее двигайте мышь в сторону. А когда окружность растянется до нужного размера — вот так —  отпустите левую кнопку мыши.  В результате, у вас должен получиться вот такой круг.

Обратите внимание, что как только мы создали окружность у нас сразу появляется соответствующий слой на панели слоёв. Именно так: в синфиг студио каждый объект является отдельным слоем. 

== Выбор цвета ==

Давайте теперь выберем другой цвет и создадим ещё одну окружность.  Она также появилась на панели слоёв. 

== Выделение слоёв ==

Давайте теперь переключимся на инструмент «Трансформация».

Мы можем выбирать объекты как через панель слоёв, так и на рабочей области. 

== Редактирование объектов, параметры слоя ==

Когда объект выделен, у него появляются контрольные точки, с помощью которых вы можете изменять его параметры. Но на самом деле у объектов обычно гораздо больше параметров. Для выделенного объекта  вы можете редактировать их вот на этой вкладке. Тут у нас есть "прозрачность", "цвет", "растушёвка" и т.д.

Чтобы отредактировать параметр нужно дважды щёлкнуть на его значении. Давайте сделаем изменения. И нажмём Enter.

== Основные операции над слоями ==

На панели слоёв мы можем поменять наши слои местами, можем также продублировать слои...  удалить... копировать в буфер обмена и так далее. Давайте, например, сделаем копию вот этой окружности.

Нажимаем сюда... Вот так.

Ну вот, теперь мы можем переходить к следующему уроку.
