Тема: Анимация скелета

Давайте вернёмся к персонажу, которого мы собрали и попробуем сделать анимацию как он ходит.

Поставим персонажа в исходную позу, вот так. Теперь включаем режим анимации.
Предположим, что у нас персонаж сделает шаг за 16 кадров. Передвигаем курсор времени на нужную позицию и ставим ключевой кадр. 

Теперь нужно поменять позицию ног персонажа и передвинуть его вперёд. Но сначала мне нужно отметить позицию его передней ноги. Я просто создам маленькую окружность вот здесь. Теперь меняем ноги местами... и двигаем его вперёд. Вот так, чтобы эта нога оставалась на месте. И не забудем поменять местами руки.

Пока что движение не очень впечатляет. Очевидно, что во время шага одна нога должна быть в воздухе, а другая оставаться на земле.

Создадим промежуточный ключевой кадр и поправим позу как надо. Так, эта нога передняя, значит она останется на земле. А эту согнём.

Я специально щёлкаю на одной из точек нужной мне кости. В результате точка подсвечивается и таким образом я могу отличить нужную мне кость от всех остальных. 

Для реалистичности нам ещё не хватает момента, когда наш герой переносит вес на переднюю ногу. Добавим ключевой кадр вот здесь и акцентируем шаг, вот так.

Итак, первый шаг сделан. Таким же образом делаем второй.

Отмечаем позицию передней ноги. Теперь добавляем крайнюю позу, когда наш персонаж уже сделал второй шаг. Эта поза, кстати, будет совпадать с самой первой. Просто скопируем ключевой кадр и передвинем персонажа сюда. 

Теперь снова промежуточный кадр.  Эта нога на земле... а эта в воздухе. И добавляем акцент на шаг.

Ну вот, два шага готово.

Для третьего шага можно просто копировать ключевые кадры и передвигать персонажа. Кстати, перед этим лучше всего дать ключевым кадрам имена, чтобы не запутаться.

Назовём их так: «0», «0-step», «0-to-1», «1», «1-step», «1-to-0», и это снова «0».

Теперь отмечаем позицию этой ноги. И копируем кадры.

Так, возможно, нам нужно пройтись по всем ключевым кадрам и подправить положение главной кости, чтобы передняя нога у нас не проскальзывала.

Ну вот, готово. 
