Тема:  Синхронизация движения персонажа с фоном

А теперь давайте попробуем сделать анимацию немного по-другому. Персонаж будет оставаться в центре экрана, а фон будет двигаться. Как будто мы идём вместе с ним.

Сейчас у меня уже открыт файл из предыдущего урока. Я убираю все лишние ключевые кадры… и анимацию у группы.
Разместим персонажа в центре… И сдвинем фон до упора влево, чтобы нашему герою было куда двигаться.

== Длина анимации ==

Также, давайте изменим общее количество кадров в файле — 120-ти нам может уже не хватить.

В меню выберем "Холст" (Canvas) → "Свойства" (Properties)… И на вкладке «Время» (Time) мы можем установить время начала и время конца анимации. Поставим здесь 200. 

Кстати, на этой вкладке, если что, можно изменить размер холста.

== Движение персонажа — синхронизация с фоном==

Вот теперь задаём анимацию для фона.

В принципе неплохо. Но я думаю, что у вас наверняка будет ситуация, когда вы захотите быть уверены в том, что ноги вашего персонажа не проскальзывают по земле.

Поэтому, сейчас я покажу как этого добиться.

Давайте снова уберём последний ключевой кадр, чтобы у нас остался неподвижный фон.

Выключим режим анимации. 

И поставим возле носка персонажа маленький красный кружок. Это будет метка его положения.

Теперь сгруппируем этот кружок вместе с фоном.

Снова включаем режим анимации и передвинемся на несколько кадров вперёд — до крайней позиции, когда его носок всё ещё касается земли. Вот — 14-й кадр.

Теперь, удерживая клавишу SHIFT, двигаем наш фон точно по горизонтали так, чтобы наш кружок совпал с носком. 

Для более точного передвижения фона можно пользоваться стрелками на клавиатуре. Вот так.

Хорошо, на этом промежутке у нас всё совпадает. 

Перейдём на вкладку «Графики» (Graphs). И отобразим график перемещения слоя с фоном.

Теперь перейдём туда, где будет конец нашей анимации… Поставим ключевой кадр…
Вернёмся на вкладку «Графики» (Graphs)… и будем двигать наш фон, наблюдая как меняется график.

Нам нужно добиться того, чтобы наклон на вот этом промежутке был точно такой же как вот здесь. Без всяких изломов. [показать эти промежутки графическими накладками на экран]

Как вы видите, график немного искривлён и поэтому движение получится неравномерным. Чтобы этого избежать, нужно перейти на вкладку шкалы кадров, щёлкнуть правой кнопкой на этом фиксаторе и выбрать для него линейную интерполяцию. 

Возвращаемся на вкладкус графиком и теперь видим, что график у нас состоит из ровных прямых линий. Теперь нам будет проще выставлять его. 

Ну, примерно вот так.

Всё, теперь наш персонаж будет двигаться синхронно с фоном.
