Тема: Параллакс

А теперь мы попробуем сделать нашу анимацию ещё лучше. Смотрите: элементы на переднем  и на заднем плане двигаются с разной скоростью. Это создаёт иллюзию объёма и делает анимацию более впечатляющей. 

Этот эффект называется «параллакс» и сейчас я покажу как его сделать.

В первую очередь, нам понадобится фон, разделённый на части.

Заходим в папку «bg-forest-2» и там мы видим три файла. Это элементы из которых будет состоять наш фон.

Возьмём самый первый.

Прежде чем уменьшать его, обязательно сгруппируйте. Тогда нам не придётся потом подгонять по размеру каждый кусок отдельно.

Наш фон должен быть длинным, поэтому копируем это изображение. И сдвигаем по горизонтали, удерживая клавишу Shift.

Теперь сгруппируем и в названии поставим единичку — это будет передний план.

Импортируем следующий кусок.

Переносим в группу и он автоматически масштабируется до нужного размера. 

Поставим его на место.

Теперь тоже сделаем копию… Выравниваем… Готово.

Также группируем и в названии поставим цифру 2.

Ну и последняя часть. Также переносим в группу. И ставим на место. Отлично.

У нас получился замечательный длинный фон.

Не хватает только неба. Его я сделаю с помощью инструмента «Градиент».

Выберем нужные нам цвета. А второй цвет оставим белым.

Выбираем инструмент «Градиент». Убедимся что на панели параметров у нас выбран линейный тип градиента. С остальными типами я предлагаю вам потом поэкспериментировать самостоятельно.

Теперь на рабочей области рисуем вертикальную линию. Вот и получился градиент. Если что-то пошло не так, то можете подёргать вот за эти точки.

Наш фон готов.

Теперь добавляем сюда нашего персонажа.

Напомню, что он лежит в папке «character-2» - «final». Вот.

Теперь мы сделаем анимацию фона точно также, как мы это делали в предыдущем уроке.

Ставим красную метку… Включаем режим анимации… Идём на кадр 14…

Двигаем фон… Сразу ставим линейную интерполяцию…  Идём в конец нашей анимации…

Теперь на вкладке «Графики» выставляем конечное положение фона… Готово.

Вот, теперь у нас есть такая же анимация как и в предыдущем уроке.

Кстати, красный кружок теперь нам не нужен, его можно скрыть… И вот этот фиксатор нам тоже больше не нужен.

Так, теперь остаётся добавить, собственно, эффект параллакса.

Щёлкаем на группу, с цифрой «2» и добавляем поверх неё слой перемещения.

Теперь идём в конец нашей анимации. Слой фона с цифрой 2 находится дальше от нас. Это значит, что он должен двигаться медленнее. Поэтому на конечном кадре нужно передвинуть его  в направлении, противоположном  движению фона. Фон мы двигали вправо, поэтому слой мы передвинем влево. Вот так.

Смотрите, уже есть ощущение объёма. 

Давайте сделаем то же самое с самым дальним слоем — номер 3. Добавляем слой перемещения. В конце анимации сдвигаем его влево. Готово. 

Ну вот, теперь у нас есть анимация с эффектом параллакса.


 
