==== Рендеринг ====
Итак, наша первая анимация готова. Конечно она очень простая, но то ли ещё будет! Теперь, нам нужно сделать рендеринг нашего проекта. 

Рендеринг — это визуализация (конвертирование) готовой анимации в формат  видео ролика или серии изображений.

Чтобы запустить рендеринг, щёлкнем вот на эту кнопку, после чего откроется диалог "параметры визуализации".

== Рендеринг в avi ==
Давайте сделаем рендеринг нашей анимации в формате "avi". Для этого в строке "имя файла" напишем название нашего ролика — "first-animation", а после точки укажем формат видео — "avi". Также нажав на кнопку "Выбрать" можно задать путь для файла.

В принципе, этого достаточно — по-умолчанию синфиг закодирует вашу анимацию кодеком H.264, применив сжатие без потерь. Этот формат прекрасно подходит если вы хотите потом вставить отрендереную анимацию в видеоредактор, чтобы сшить сцены вместе и наложить звук.

Но возможно, вы захотите выбрать другой кодек. Тогда нужно дополнительно выполнить следующие действия. В строке "Цель" выберите пункт "ffmpeg", после чего станет активной кнопка "Параметры". Нажмём на нее - появится вот такой диалог, из которого можно выбрать подходящий кодек... и также битрейт. В данном случае нас вполне устроит вариант по-умолчанию, поэтому ничего менять не будем.

Ниже вы можете задать размер изображения. А на вкладке "Время" можно указать диапазон кадров который вы хотите отрендерить.

Итак, выбираем "Визуализация" и ждём пока вот здесь не появится сообщение: "Файл успешно визуализирован". И если вы все сделали правильно, то в назначенной папке появится ваш файл.

== Рендеринг в GIF ==
Чтобы отрендерить наш проект как gif-анимацию нужно в строке "Имя файла" указать расширение "gif" и выбрать модуль вывода "magick++". В назначенной папке смотрим что получилось. 

== Одна картинка ==
Предположим теперь мы хотим отрендерить один текущий кадр как изображение в формате png. Для этого меняем разрешение на "png", затем выбираем модуль вывода "Автоматически". Далее ставим галочку "Рендерить только текущий кадр". Смотрим результат.

== Рендеринг PNG-секвенций ==
И, наконец, я покажу ещё один вариант рендеринга, который очень часто применяют профессионалы, когда им необходимо отрендерить файл, сохранив при этом прозрачный фон. Это позволяет совмещать вашу анимацию с другими видеоклипами и эффектами в программах видеомонтажа и композинга.

В этом случае рендеринг выполняется как последовательность изображений в формате png. В этом режиме также используется сжатие без потери качества, поэтому это хороший вариант, если ваша программа для монтажа не поддерживает формат H264, который мы рассмотрели в самом начале. 

Итак, все настройки остаются такими же, как при визуализации одного кадра, за исключением строки "Рендерить только текущий кадр", здесь следует убрать галочку. Далее выбираем "Визуализация" и ждем, когда программа закончит рендеринг. Вот у нас получилась последовательность изображений с нашей анимацией, теперь мы можем вставлять их в другую программу.
