==== Ваша первая анимация ====

А теперь давайте сделаем  простую анимацию про мальчика Васю, который идёт в школу.

== Файлы примеров ==

Специально для этого курса мы подготовили  файлы, которые будем использовать для упражнений в процессе обучения. Скачайте приложенный файл архива, который называется «workshop.zip» и распакуйте его.

Итак, давайте заглянем в папку «first-animation». Вот у нас картинка мальчика Васи, а это изображение карты, по которой он будет путешествовать.

== Формат PNG ==

Обратите внимание, что все изображения сохранены в формате PNG. Мы всегда будем использовать этот формат, потому что он поддерживает сжатие без потери качества, и позволяет сохранять изображения с прозрачным фоном.

== Импорт изображений ==

Давайте теперь вставим изображение мальчика в синфиг. Из меню "Файл" выбираем пункт "Импортировать". Далее находим папку куда вы распаковали архив с примерами. Заходим в папку «first-animation» и выбираем файл "boy.png".

Вот у нас появился слой с изображением, давайте выделим его. 

== Управление группой ==

У слоя изображения есть контрольные точки, которые позволяют его трансформировать. За эту точку мы можем двигать слой, синяя точка отвечает за вращение, а вот эта угловая точка позволяет растягивать сохраняя пропорции. Вы можете также растягивать вдоль конкретной оси, потянув за эту или вот эту точку. И, наконец, вот эта точка позволяет делать скос. Вы вряд ли будете часто этим пользоваться. 

== Отмена последнего действия ==

Поэтому, давайте отменим последнюю операцию.

Отменить последнее действие можно также нажатием комбинации Ctrl+Z на клавиатуре, как и во многих других программах.

Теперь давайте вставим изображение фона — это файл «background.png». 

Как видите, картинка слишком большая.  Давайте выделим её и уменьшим, чтобы она поместилась на экране. И положим её вниз. Вот так.

Теперь наверное нам надо ещё уменьшить мальчика и поставить его домой. Выделяем...

== Навигация (Ctrl+колесо) ==

Кстати, вы можете приближать и отдалять текущий вид, зажав клавишу CTRL и прокручивая колесо мыши, вот так.  А если просто удерживать нажатым колесо мыши (как кнопку) можно перемещаться по рабочей области.

Ну вот, теперь у нас всё на месте.

== Режим анимации ==

Итак, мы хотим сделать анимацию, в которой мальчик Вася идёт из дома в школу. Очевидно, что в один момент времени Вася будет дома, а в какой-то другой момент — в школе.

Нам нужно перейти в режим анимации и задать эти два положения. Чтобы включить режим анимации щёлкните на вот эту кнопку. "Человечек"  становится красным и вокруг рабочей области появится красная рамка.

Когда вы находитесь в режиме анимации, все изменения, которые вы делаете, записываются в привязке к текущему моменту времени.

== Шкала кадров ==

Посмотрите на панель «Шкала кадров» внизу. Сейчас мы находимся в самом начале, на нулевом кадре (показать поле с номером текущего кадра). Мы можем менять текущую позицию на шкале кадров, щёлкая на серой области с отметками времени.

== Фиксаторы ==

Давайте вернёмся на нулевой кадр. Василий у нас дома, здесь всё в порядке. Теперь перейдём на 48-й кадр. Передвинем Васю в школу.  Смотрите, напротив параметра, который мы изменяли — в нашем случае это "Трансформация" -  появились два маленьких жёлтых ромбика. Они фиксируют значения параметра для определённых моментов времени, поэтому мы их будем называть фиксаторами. 

Фиксаторы появляются когда мы меняем значения параметров в режиме анимации. Вот здесь у нас зафиксирована позиция, что Вася в школе, а на нулевом кадре Вася дома. Обратите внимание, что движение между ними программа вычисляет автоматически (воспроизводим анимацию). 

== Окно предпросмотра ==

Сейчас наша анимация очень простая и Synfig легко справляется с её воспроизведением. Но если анимация более сложная, то воспроизвести её в реальном времени обычно не получается. Поэтому рекомендуется пользоваться диалогом предпросмотра. Жмём вот на эту кнопку. В появившемся окне поставим качество равным 1, а частоту кадров 24 и смотрим что получилось.

Давайте продолжим нашу анимацию - на 96 кадре переместим Васю в магазин... а на 115 — обратно домой.

== Управление фиксаторами ==

Также мы можем перейти к существующему фиксатору [на кадре 48] и изменить его значение. Смотрите, теперь Вася прогуливает школу — он, негодяй, пошёл в кино!

Мы можем передвигать фиксаторы и таким образом менять скорость движения Васи. Давайте, сделаем так, чтобы он приходил в кино за 20 кадров. Ага, теперь  в кино Вася бежит гораздо охотнее.

Мы можем удалить фиксатор  щёлкнув по нему правой кнопкой мыши и  выбрав пункт "удалить". Или  можно просто щёлкнуть по фиксатору удерживая нажатыми клавиши CTRL и ALT  (удалить последний фиксатор).

Можно также копировать фиксаторы. Для этого ставим курсор на то место, где должна оказаться копия... находим нужный фиксатор... щёлкаем по нему правой кнопкой и выбираем «Продублировать». Теперь Вася у нас возвращается точно на ту позицию, с которой начинал движение. Сейчас нам это не очень нужно, но этот приём очень полезен при создании закольцованной анимации.

Следует помнить, что фиксаторы создаются только в режиме анимации. Если режим не будет включён, то наши изменения будут иметь место сразу на всём промежутке времени. Давайте проверим это.

== Сдвиг анимации ==

Выключаем режим анимации и двигаем Васю. Вот, появляется предупреждение и программа спрашивает, хотим ли мы применить смещение ко всей анимации. Если ответим «Да», то смотрите что получается. Наш Вася теперь гуляет где-то в стороне. Отменим это действие.

Обратите внимание, что предупреждающий диалог появляется только для анимированных параметров. Если параметр не анимирован, то изменения применяются немедленно. Например, давайте попробуем немного передвинуть фон. Вот, никакие диалоги не появляются.

== Сохранение файлов ==

Ну что, думаю мы готовы переходить к следующему уроку! Но сначала, давайте сохраним наш файл.
